むかしむかし、あるところに、三匹の子ブタがいました。
　みんなの名前は、一番のお兄さんが『大ブタちゃん』。
　二番目のお兄さんが、『中ブタちゃん』。
　三番目の弟が、『ちいブタちゃん』です。

　さて三匹の子ブタは、それぞれ自分のお家をつくる事になりました。
　大ブタちゃんは、ワラのお家をつくる事にしました。
　ワラをなわでしばって、ギュッ、ギュッ、ギュッ、はいすぐに出来上がりました。
　中ブタちゃんは、木のお家をつくる事にしました。
　まず柱を立てて、まわりにならべた木にクギをうって、トントントンと、はい出来上がりました。
　ちいブタちゃんは、
「ぼくのお家はワラでも木でもない、かたくてじょうぶなレンガでつくろう」
　レンガを運んで、レンガをつんで、ヨイショ、ヨイショ、ヨイショ、時間はかかりましたが、ようやく出来上がりました。
「ワーイ、出来た、出来た」
　自分たちのお家が出来て、三匹の子ブタはとてもごきげんです。
　すると山に住んでいる悪いオオカミが、ワラのお家にやって来ました。
「大ブタくん、大ブタくん、ここを開けておくれ。ぼくをお家に入れとくれよ」
　大ブタちゃんは、ビックリして答えました。
「とんでもない！　ぜったいにいやだよう！」
　するとオオカミは、恐ろしい声でどなりました。
「よーし、そんなら、こんな家なんか、おれさまのじまんのいきで、ふき飛ばしてやるぞ！」
　オオカミがほっペをふくらませて、フーッと息をふいたら、ワラのお家はバラバラにふき飛んでしまいました。
　そこでオオカミは大ブタちゃんをつかまえて、ペロリと食べてしまいました。
　さて、それからオオカミは、木のお家にやってきました。
「中ブタくん、中ブタくん、ここを開けておくれ。ぼくをお家へ入れとくれよ」
　中ブタちゃんはビックリして、戸を押さえて言いました。
「とんでもない！　ぜったいにいやだよう！」
　するとオオカミは、恐ろしい声でどなりました。
「よーし、そんなら、こんな家なんか、おれさまのじまんのいきで、ふき飛ばしてやるぞ！」
　オオカミがフーッと息をふきましたが、木の家はなかなかこわれません。
「よし、こうなったら体当たりだ！」
　オオカミは勢いをつけると、木の家に体当たりをしました。
　ドシーン！
　木のお家は、バラバラにこわれてしまいました。
　そこでオオカミは、中ブタちゃんをペロリと食べてしまいました。
　さて、それからオオカミは、レンガのお家へやってきました。
「ちいブタくん、ちいブタくん、ここを開けておくれ。ぼくをお家に入れとくれよ」
　ちいブタちゃんもビックリして、
「とんでもない！　ぜったいにいやだよう！」
　するとオオカミは、恐ろしい声でどなりました。
「よーし、そんなら、こんな家なんか、おれさまのじまんのいきで、ふき飛ばしてやるぞ！」
　オオカミが、フーッと息をふきましたが、レンガの家はビクともしません。
「よし、こうなったら、体当たりだ！」
　オオカミは勢いをつけると、レンガの家に体当たりをしました。
　ドシーン！
　でも、レンガの家はビクともしません。
　オオカミは、うなりました。
「おぼえてろ。こうなったら煙突(えんとつ)からおりてって、ちいブタのやつを食べてやるぞ！」
　それを聞いたちいブタちゃんは、大急ぎで大きなナベにお湯をわかしました。
　火をドンドン燃やしたので、お湯がグラグラとわきました。
　煙突からおりてきたオオカミは、そのお湯の中にボチャーン！　と落ちました。
「あつい、あついよー！　助けてくれー！」
　泣きさけぶオオカミに、ちいブタちゃんが言いました。
「じゃあ、もう悪い事はしないか？」
「しない、しない」
「じゃあ、食べたお兄さんたちをかえすか？」
「かえす、かえす。だから助けてくれー！」
「よし、約束だぞ」
　ちいブタちゃんがオオカミをナベから出してやると、オオカミは食べた大ブタちゃんと中ブタちゃんをはき出して、泣きながら山に逃げていきました。

　助かった大ブタちゃんと中ブタちゃんは、ちいブタちゃんのレンガの家で、なかよく暮らしました。